基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-02-21 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 将全文的链接预测替换为了知识图谱问答

知识图谱能够采用简洁的表示形式，将复杂多样的知识转化为清晰的三元组形式，并提供了强大的知识存储和推理能力。然而，知识图谱的知识信息通常采用自然语言进行描述，难以被计算机所处理和应用。因此，为了方便知识图谱的后续应用，需要将知识图谱内的知识信息转换为计算机能够直接处理的向量形式，这项技术被称为知识图谱表示学习（Knowledge Representation Learning, KRL）~\cite{chen2022rlpath}或知识图谱嵌入（Knowledge Graph Embedding, KGE）~\cite{wang2021transet}。知识图谱表示学习模型能够将知识图谱中的实体和关系映射到低维稠密的向量空间进行表示，同时保留其中的结构和语义信息，从而能够进行知识推理等知识应用工作。知识图谱表示学习主要涉及四个问题：（1）选择何种表示空间：现有的模型采用的表示空间可以分为欧几里得空间~\cite{lu2022dense}、流形空间~\cite{ebisu2018toruse}、复向量空间~\cite{trouillon2016complex}和黎曼空间~\cite{pan2021hyperbolic}。（2）采用何种评分函数：现有的评分函数包括基于距离的评分函数~\cite{sachan2020knowledge}和基于语义相似度的评分函数~\cite{xiao2017ssp}。（3）应用何种编码模型：现有模型采用的编码模型包括线性模型~\cite{peng2020lineare}、双线性模型~\cite{pan2021hyperbolic}、因式分解模型~\cite{ji2015knowledge}和神经网络模型~\cite{jiang2021kernel}。（4）是否采用辅助信息，以及采用何种辅助信息：可以加入文本信息、视觉信息和类型信息等多种辅助信息~\cite{wang2017knowledge}。通过知识图谱表示学习，可以将知识信息转换为向量表示，作为知识补全等下游任务的输入。由于知识图谱通常是采用自动或半自动的方式进行构建，因此通常是不完整的。通过现有知识预测知识图谱中缺失的知识，进行知识图谱补全，是提高知识图谱质量的有效手段~\cite{vu2019capsule}。

知识图谱的典型应用中包括知识图谱补全和知识图谱问答。尽管知识图谱表示学习能够完成部分知识图谱补全和知识图谱问答的工作，但无法对关系路径进行建模，而只能基于单个实体或者关系进行简单的补全或问答。同时，知识图谱表示学习通过向量计算的方法进行隐式的知识补全，本质上属于黑盒模型，无法提供充分的证据，可解释性比较差。因此，需要借助知识图谱上的知识推理方法，综合考虑知识图谱网络图的拓扑结构信息，对复杂关系路径进行建模，从而解决更为复杂的知识图谱补全和知识图谱问答内容，并提供相应推理证据~\cite{chen2020review}。知识推理不局限于传统的基于逻辑的和规则的推理方法，还可以采用更多样化的推理方法，随着知识图谱表示学习等技术的发展，一系列新的知识推理方法不断涌现，例如随机游走方法~\cite{jagvaral2020path}、路径排序方法~\cite{zhao2021target}、启发式方法~\cite{he2021heuristic}和神经网络方法~\cite{wang2018deep}等。丰富的知识图谱内容为知识推理技术的发展提供了新的机遇和挑战。

综上所述，知识图谱在人工智能应用中具有较大价值，基于知识图谱的知识图谱表示学习有助于将知识图谱转化成易于处理和应用的知识图谱表示向量，并为下游任务提供充分的支持。知识推理是知识图谱智能应用的一个重要任务，深入研究该任务，有助于加深对知识图谱的认知，并充分和有效地利用知识图谱的知识。因此，本文旨在提出一种有效的知识图谱表示学习模型，随后基于知识图谱表示学习模型，实现一种知识推理模型，在适用于大规模知识图谱的前提下，同时保证知识推理的质量，并能够解决诸如单跳知识推理、多跳知识推理和稀疏知识图谱上的知识推理等知识推理任务。

@@

\subsection{知识图谱表示学习研究现状}
知识图谱能够有效地表示知识图谱中的结构化数据，但是难以被计算机进行直接处理和应用，需要先通过知识图谱表示学习的过程将知识三元组转换为向量的形式，才能应用于各类知识图谱推理任务。知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。例如，对于给定的事实三元组$\left(\mbox{美国，首都，华盛顿特区}\right)$，其中的$\mbox{美国}$是头实体$h$，$\mbox{华盛顿特区}$是尾实体t，$\mbox{首都}$则是头实体和尾实体之间的关系$r$。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，以及$r \in R$。经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中。使用粗体字符表示知识图谱表示向量，则完成知识表示后的三元组为$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，这里设置向量空间为$d$维的欧几里得空间，也可以投影到其他类型的向量空间。为了构建知识图谱表示学习模型，需要完成三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$的合理性。知识图谱中可见事实三元组的得分一般会高于潜在事实三元组的得分。以及（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。

@@

\subsection{知识推理研究现状}
通过知识图谱表示学习模型可以通过链接预测的方式实现知识推理，即给定查询三元组$\left(h, r, ?\right)$，$\left(h, ?, t\right)$或$\left(?, r, t\right)$，通过将知识图谱内所有关系或实体作为候选答案，输入到知识图谱表示学习模型中，从而将实体与关系映射到低维向量空间中，并通过得分函数进行打分，随后根据得分结果进行排序，选择得分最高的实体或关系作为答案，并完成知识推理。然而，基于知识表示学习模型的推理在形式上只能完成单跳的推理，无法显式地进行多跳推理，因而无法提供推理路径。这使得推理过程缺乏可解释性~\cite{wang2019deeppath}。为了解决这一问题，提出了关系路径推理方法，该类方法利用知识图谱上的拓扑结构信息，在知识图谱的关系路径上进行建模和推理。采用关系路径推理的方式，不仅可以得到推理结果，同时还可以给出一个可解释的路径指示推理过程。

现有的知识推理模型可以分为符号逻辑推理模型，神经推理模型和神经符号推理模型。

@@

\begin{itemize}
  \item [1.]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有的知识图谱表示学习模型和知识推理模型通常能够较好的建模知识图谱内部三元组的语义信息，但是通常对知识图谱的层次信息建模能力较差，导致在进行知识图谱表示和知识推理的过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [2.]\textbf{模型难以分析和体现知识的因果性：}现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的相应实体和邻域中的信息进行表示学习，而没有进行因果分析和干预以避免局部结构差异。同时，评分函数给出的得分通常只用于排序，而不能反应知识的置信度，限制了模型在具体应用任务中的表现。
  \item [3.]\textbf{模型推理能力不足：}多跳推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识图谱推理模型对多跳推理的支持仍然较差，同时，采用知识图谱表示学习模型进行推理只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理应用上的进一步应用。
  \item [4.]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型，由于模型结构可以理解为黑盒模型，所以难以分析模型得出结果的具体过程。同时，如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理的具体过程进而优化模型。
  \item [5.]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离，导致模型间的结合不够充分，从而降低了知识推理应用中的效果。
\end{itemize}

\section{论文工作}
针对现有的面向知识图谱的表示学习和知识推理方法存在的问题，本文提出了知识图谱表示学习模型NORMAN(k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on c\textbf{A}usal i\textbf{N}ference)和知识推理模型LAURA(know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning)。
NORMAN模型首先获取知识图谱中的层次信息和知识表示向量，随后将它们作为输入提供给图神经网络模型进行模型训练，并在训练过程中将因果推断方法融入信息传递过程中以提高模型的稳定性，最终完成知识图谱表示学习模型的训练，得到的模型能够将知识转换为向量表示，并可以为知识推理过程提供支持。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和知识表示向量作为输入，训练实体级和层次级两种粒度的强化学习推理模型，并通过协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励实现实体级和层次级知识推理模型的信息交互和轨迹协调，最终完成知识图谱推理模型的训练，得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理答案、知识推理路径和置信度信息。

@@

为了训练SVM二元分类器，首先需要进行因果干预数据集$D$的构建。构建数据集的过程可以表示为：
\begin{equation}
  D = {(v_h, v_d, v_c, v_l, f)},\quad f = \operatorname{model}(\bm{r})
\end{equation}
其中$\operatorname{model}$表示应用知识图谱表示学习模型进行链接预测得到的结果，当正确结果排名在前$K$名时则返回1，否则返回-1。利用$\operatorname{model}$计算得到的$f$值的作用是评估加入因果干预后是否会影响模型评估的效果，例如加入因果干预后是否会将正确的表示向量调整为错误的，或将错误的表示向量调整为有利于模型做出正确选择的。
在具体构建数据集时，通过随机将知识图谱三元组中的头和尾实体替换成其他实体，得到候选三元组集合，并删除集合中存在于知识图谱中的三元组。随后计算知识图谱表示结果$\bm{r}$，并通过因果干预得到$\bm{\hat{r}}$，计算对应的$f$，同时针对因果干预前后的结果计算$v_h, v_d, v_c, v_l$。通过上述过程，可以实现数据集$D$的构建。
完成数据集构建后，即可对模型进行训练。训练模型的过程如算法XXX所示。
% 算法XXX

@@

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_GNN}
%   \caption{图神经网络模块结构图}
%   \label{2_GNN}
% \end{figure}
图神经网络模块如图XXX所示，在训练模块的过程中，主要包含以下步骤：
首先需要进行邻域子图构建，通过同时从知识三元组的头实体$h$和尾实体$t$开始迭代地获取关联实体，并统计头尾之间长度不超过最大长度$L$的节点的交集，作为邻域子图。除了这种邻域子图构建方法之外，本文还研究了同时进行邻域子图构建和消息传递的方法。 % 这里需要修改
随后进行消息传递，消息传递过程首先利用层次信息抽取模块得到的实体和关系向量作为初始的节点信息，随后通过消息聚合函数将邻域子图中其他节点的信息聚合起来，并通过信息更新函数将新获取到的消息与当前节点的原有信息结合，实现节点信息更新。在消息传递的过程中，对于是否接收某个节点的信息需要利用因果推断模块进行评估。完成模型训练后，得到的图神经网络模型可以对输入的节点、知识三元组和邻域子图给出相应的表示向量，并应用于链接预测等下游任务中。

@@

然而，这种算法的时间复杂度较高，同时在并行处理大规模知识数据时，对系统内存需求量较大，尤其不利于处理每个节点都带有大量关联节点的大规模知识图谱。该算法的另一个问题在于需要同时知道头实体和尾实体才能够进行邻域子图构建，即该算法只能用于解决$(h, ?, t)$类型的链接预测问题，而无法解决只提供一个实体的链接预测问题，如$(h, r, ?)$和$(?, r, t)$，限制了模型的应用范围。
对此，本文采用了一种基于动态规划的邻域子图构建方法，能够取得与上述方法相同的效果。具体过程如算法XXX所示。可以发现，算法首先以知识三元组中的一个实体作为起点，加入到邻域子图队列中成为第1层的节点，随后采用递归的方式，从最新的一层向外扩展节点，直到扩展到第$L$层，此时所有起点到终点的路径长度均为最大长度$L$。以这种方式构建的邻域子图由于没有与知识三元组中另一个实体的邻域子图取交集，因此邻域子图大小不小于算法XXX（算法A）构建的邻域子图。然而，该算法能够解决仅提供单一实体的链接预测问题，因此能够解决更复杂的问题。
% 算法B

@@

自此，完成了对知识图谱表示学习模型NORMAN的图神经网络模块的全部介绍。整个图神经网络模块的算法过程如算法XXX所示。可以发现，图神经网络模块融合了层次信息提取模块和因果推断模块的内容，是NORMAN模型的核心。在图神经网络模块中融合了层次信息抽取模块和因果推断模块的内容，实现了在知识图谱表示过程中维护知识图谱内的层次信息、因果信息和邻域信息，为链接预测等下游任务提供支持。
% 算法（需要包含三个模块的内容。首先层次信息提取模块获取层次级别和初始向量，随后图神经网络模块边构建邻域子图边消息传递，消息传递的过程中利用了层次信息提取模块的层次级别和因果推断模块的二元分类器。最后通过图神经网络模块的评分函数，可以给出知识三元组的得分，完成知识图谱表示学习模型。利用模型可以解决链接预测等下游任务。）

@@

\section{知识推理任务定义}
知识推理任务的目标主要是基于现有知识，预测和推理新的知识的过程。根据知识推理步骤的长度，可以将知识推理方法分成两种，即单跳知识推理和多跳知识推理。
单跳知识推理的典型方法是直接通过知识图谱表示学习模型，采用链接预测的方式实现知识推理，即给定查询三元组$\left(h, r, ?\right)$或$\left(?, r, t\right)$，通过将知识图谱内所有关系或实体作为候选答案，输入到知识图谱表示学习模型中，从而将实体与关系映射到低维向量空间中，并通过得分函数进行打分，随后根据得分结果进行排序，选择得分最高的实体或关系作为答案，并完成知识推理。然而，上述单跳推理方法无法提供推理路径，这使得推理过程缺乏可解释性~\cite{wang2019deeppath}。
另一种推理方法，即多跳知识推理方法，能够利用知识图谱上的拓扑结构信息实现显式推理，并提供推理路径，因此具有更好的可解释性。多跳知识推理的典型方法是采用知识图谱表示学习和神经推理模型相结合的方式，首先获取知识图谱的初始表示，随后通过神经推理模型，从推理问题的初始实体开始，每次通过比较实体和邻域实体之间特定知识三元组的得分，获取得分最高的实体作为下一跳实体并进行后续推理，直到到达推理路径长度上限或到达目标实体为止。
在知识推理任务重，本章涉及到的符号及定义如表~\ref{3_symbols}所示。
\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.4\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}cl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 \\ \hline
    $S$ & 状态信息\\
    $A$ & 动作空间\\
    $A^{add}$ & 额外动作空间\\
    $A^{co}$ & 协作动作空间\\
    $\pi_\theta$ & 策略网络\\
    $\pi_\theta^{co}$ & 协作策略网络\\
    $R$ & 奖励函数\\
    $\hat{R}$ & 轨迹相似度奖励\\
    $e$ & 实体变量\\
    $r$ & 关系变量\\
    $his$ & 历史信息变量\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{3_symbols}
\end{table}

>>>>

知识图谱能够采用简洁的表示形式，将复杂多样的知识转化为清晰的三元组形式，并提供了强大的知识存储和推理能力。然而，知识图谱的知识信息通常采用自然语言进行描述，难以被计算机所处理和应用。因此，为了方便知识图谱的后续应用，需要将知识图谱内的知识信息转换为计算机能够直接处理的向量形式，这项技术被称为知识图谱表示学习（Knowledge Graph Representation Learning, KGRL）~\cite{chen2022rlpath}或知识图谱嵌入（Knowledge Graph Embedding, KGE）~\cite{wang2021transet}。知识图谱表示学习模型能够将知识图谱中的实体和关系映射到低维稠密的向量空间进行表示，同时保留其中的结构和语义信息，从而能够进行知识推理等知识应用工作。知识图谱表示学习主要涉及四个问题：（1）选择何种表示空间：现有的模型采用的表示空间可以分为欧几里得空间~\cite{lu2022dense}、流形空间~\cite{ebisu2018toruse}、复向量空间~\cite{trouillon2016complex}和黎曼空间~\cite{pan2021hyperbolic}。（2）采用何种评分函数：现有的评分函数包括基于距离的评分函数~\cite{sachan2020knowledge}和基于语义相似度的评分函数~\cite{xiao2017ssp}。（3）应用何种编码模型：现有模型采用的编码模型包括线性模型~\cite{peng2020lineare}、双线性模型~\cite{pan2021hyperbolic}、因式分解模型~\cite{ji2015knowledge}和神经网络模型~\cite{jiang2021kernel}。（4）是否采用辅助信息，以及采用何种辅助信息：可以加入文本信息、视觉信息和类型信息等多种辅助信息~\cite{wang2017knowledge}。通过知识图谱表示学习，可以将知识信息转换为向量表示，作为知识图谱补全等下游任务的输入。由于知识图谱通常是采用自动或半自动的方式进行构建，因此通常是不完整的。通过现有知识预测知识图谱中缺失的知识，进行知识图谱补全，是提高知识图谱质量的有效手段~\cite{vu2019capsule}。

知识图谱的典型应用包括知识图谱补全和知识图谱问答。尽管知识图谱表示学习能够完成部分知识图谱补全和知识图谱问答的工作，但无法对关系路径进行建模，而只能基于单个实体或者关系进行简单的补全或问答。同时，知识图谱表示学习通过向量计算的方法进行隐式的知识补全，本质上属于黑盒模型，无法提供充分的证据，可解释性比较差。因此，需要借助知识图谱上的知识推理方法，综合考虑知识图谱网络图的拓扑结构信息，对复杂关系路径进行建模，从而解决更为复杂的知识图谱补全和知识图谱问答内容，并提供相应推理证据~\cite{chen2020review}。知识推理不局限于传统的基于逻辑的和规则的推理方法，还可以采用更多样化的推理方法，随着知识图谱表示学习等技术的发展，一系列新的知识推理方法不断涌现，例如随机游走方法~\cite{jagvaral2020path}、路径排序方法~\cite{zhao2021target}、启发式方法~\cite{he2021heuristic}和神经网络方法~\cite{wang2018deep}等。丰富的知识图谱内容为知识推理技术的发展提供了新的机遇和挑战。

综上所述，知识图谱在人工智能应用中具有较大价值，面向知识图谱的表示学习技术有助于将知识图谱转化成易于处理和应用的知识图谱表示向量，并为下游任务提供充分的支持。知识推理是知识图谱智能应用的一个重要任务，深入研究该任务，有助于加深对知识图谱的认知，并充分和有效地利用知识图谱的知识。因此，本文旨在提出一种有效的知识图谱表示学习模型，随后基于知识图谱表示学习模型，实现一种知识推理模型，在适用于大规模知识图谱的前提下保证知识推理的质量，并能够解决诸如单跳知识推理、多跳知识推理和稀疏知识图谱上的知识推理等知识推理任务。

@@

\subsection{知识图谱表示学习研究现状}
知识图谱能够有效地表示知识图谱中的结构化数据，但是难以被计算机进行直接处理和应用，需要先通过知识图谱表示学习的过程将知识三元组转换为向量的形式，才能应用于各类知识图谱推理任务。知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。例如，对于给定的事实三元组$\left(\mbox{美国，首都，华盛顿特区}\right)$，其中的$\mbox{美国}$是头实体$h$，$\mbox{华盛顿特区}$是尾实体t，$\mbox{首都}$则是头实体和尾实体之间的关系$r$。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，$r \in R$，以及$(h, r, t) \in F$。经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中。使用粗体字符表示知识图谱表示向量，这里设置目标向量空间为$d$维的欧几里得空间，则完成知识表示后的实体和关系向量有$\bm{e} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$和$\bm{r} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$。在实际的知识图谱表示学习任务重，向量空间的选择需要根据模型需要而定。为了构建知识图谱表示学习模型，需要完成三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in F$的合理性。知识图谱中可见事实三元组的得分一般会高于潜在事实三元组的得分。以及（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。

@@

\subsection{知识推理研究现状}
通过知识图谱表示学习模型可以通过知识图谱问答的方式实现知识推理，即给定查询三元组$\left(h, r, ?\right)$，$\left(h, ?, t\right)$或$\left(?, r, t\right)$，通过将知识图谱内所有关系或实体作为候选答案，输入到知识图谱表示学习模型中，从而将实体与关系映射到低维向量空间中，并通过得分函数进行打分，随后根据得分结果进行排序，选择得分最高的实体或关系作为答案，并完成知识推理。然而，基于知识表示学习模型的推理在形式上只能完成单跳的推理，无法显式地进行多跳推理，因而无法提供推理路径。这使得推理过程缺乏可解释性~\cite{wang2019deeppath}。为了解决这一问题，提出了关系路径推理方法，该类方法利用知识图谱上的拓扑结构信息，在知识图谱的关系路径上进行建模和推理。采用关系路径推理的方式，不仅可以得到推理结果，同时还可以给出一个可解释的、采用推理路径作为引导的推理过程。

现有的知识推理模型可以分为符号逻辑推理模型，神经推理模型和神经符号混合推理模型。

@@

\begin{itemize}
  \item [1.]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有面向知识图谱的表示学习和知识推理模型通常能够较好的建模知识图谱内部三元组的语义信息，但是通常对知识图谱的层次信息建模能力较差，导致在进行知识图谱表示和知识推理的过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [2.]\textbf{模型难以分析和体现知识的因果性：}现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的实体和邻域中的信息进行表示学习，而没有进行因果推断以避免局部结构差异对表示结果的影响。同时知识图谱表示学习过程无法清晰地评估实体和邻域节点对表示结果的贡献程度，限制了模型在具体应用任务中的表现。
  \item [3.]\textbf{模型推理能力不足：}多跳推理任务和稀疏知识图谱上的推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识图谱推理模型对多跳推理和稀疏知识图谱上的推理的支持仍然较差，同时，采用知识图谱表示学习模型进行推理只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理应用上的进一步应用。
  \item [4.]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型，由于模型结构可以理解为黑盒模型，所以难以分析模型得出结果的具体过程。同时如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理的具体过程进而优化模型。
  \item [5.]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于通常情况下知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离和缺乏协作，导致模型间的结合不够充分，从而降低了面向知识图谱的知识推理的效果。
\end{itemize}

\section{论文工作}
针对现有的面向知识图谱的表示学习和知识推理方法存在的问题，本文提出了知识图谱表示学习模型NORMAN(k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on c\textbf{A}usal i\textbf{N}ference)和知识推理模型LAURA(know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning)。
NORMAN模型首先获取知识图谱中的层次级别和知识表示向量，随后将它们作为输入提供给图神经网络模型进行模型训练，并在训练过程中将因果推断方法融入信息传递过程中以提高模型的稳定性，最终完成知识图谱表示学习模型的训练，得到的模型能够将知识转换为向量表示，并可以为知识推理过程提供支持。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和知识表示向量作为输入，训练实体级和层次级两种粒度的强化学习推理模型，并通过协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励实现实体级和层次级知识推理模型的信息交互和轨迹协调，最终完成知识图谱推理模型的训练，得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理答案、知识推理路径和置信度信息。

@@

为了训练SVM二元分类器，首先需要进行因果干预数据集$D$的构建。构建数据集的过程可以表示为：
\begin{equation}
  D = {(v_h, v_d, v_c, v_l, f)},\quad f = \operatorname{model}(\bm{r})
\end{equation}
其中$\operatorname{model}$表示应用知识图谱表示学习模型进行知识图谱问答得到的结果，当正确结果排名在前$K$名时则返回1，否则返回-1。利用$\operatorname{model}$计算得到的$f$值的作用是评估加入因果干预后是否会影响模型评估的效果，例如加入因果干预后是否会将正确的表示向量调整为错误的，或将错误的表示向量调整为有利于模型做出正确选择的。
在具体构建数据集时，通过随机将知识图谱三元组中的头和尾实体替换成其他实体，得到候选三元组集合，并删除集合中存在于知识图谱中的三元组。随后计算知识图谱表示结果$\bm{r}$，并通过因果干预得到$\bm{\hat{r}}$，计算对应的$f$，同时针对因果干预前后的结果计算$v_h, v_d, v_c, v_l$。通过上述过程，可以实现数据集$D$的构建。
完成数据集构建后，即可对模型进行训练。训练模型的过程如算法XXX所示。
% 算法XXX

@@

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_GNN}
%   \caption{图神经网络模块结构图}
%   \label{2_GNN}
% \end{figure}
图神经网络模块如图XXX所示，在训练模块的过程中，主要包含以下步骤：
首先需要进行邻域子图构建，通过同时从知识三元组的头实体$h$和尾实体$t$开始迭代地获取关联实体，并统计头尾之间长度不超过最大长度$L$的节点的交集，作为邻域子图。除了这种邻域子图构建方法之外，本文还研究了同时进行邻域子图构建和消息传递的方法。 % 这里需要修改
随后进行消息传递，消息传递过程首先利用层次信息抽取模块得到的实体和关系向量作为初始的节点信息，随后通过消息聚合函数将邻域子图中其他节点的信息聚合起来，并通过信息更新函数将新获取到的消息与当前节点的原有信息结合，实现节点信息更新。在消息传递的过程中，对于是否接收某个节点的信息需要利用因果推断模块进行评估。完成模型训练后，得到的图神经网络模型可以对输入的节点、知识三元组和邻域子图给出相应的表示向量，并应用于知识图谱问答和知识推理等下游任务中。

@@

然而，这种算法的时间复杂度较高，同时在并行处理大规模知识数据时，对系统内存需求量较大，尤其不利于处理每个节点都带有大量关联节点的大规模知识图谱。该算法的另一个问题在于需要同时知道头实体和尾实体才能够进行邻域子图构建，即该算法只能用于解决$(h, ?, t)$类型的知识图谱问答问题，而无法解决只提供一个实体的知识图谱问答问题，如$(h, r, ?)$和$(?, r, t)$，限制了模型的应用范围。
对此，本文采用了一种基于动态规划的邻域子图构建方法，能够取得与上述方法相同的效果。具体过程如算法XXX所示。可以发现，算法首先以知识三元组中的一个实体作为起点，加入到邻域子图队列中成为第1层的节点，随后采用递归的方式，从最新的一层向外扩展节点，直到扩展到第$L$层，此时所有起点到终点的路径长度均为最大长度$L$。以这种方式构建的邻域子图由于没有与知识三元组中另一个实体的邻域子图取交集，因此邻域子图大小不小于算法XXX（算法A）构建的邻域子图。然而，该算法能够解决仅提供单一实体的知识图谱问答问题，因此能够解决更复杂的问题。
% 算法B

@@

自此，完成了对知识图谱表示学习模型NORMAN的图神经网络模块的全部介绍。整个图神经网络模块的算法过程如算法XXX所示。可以发现，图神经网络模块融合了层次信息提取模块和因果推断模块的内容，是NORMAN模型的核心。在图神经网络模块中融合了层次信息抽取模块和因果推断模块的内容，实现了在知识图谱表示过程中维护知识图谱内的层次信息、因果信息和邻域信息，为知识图谱问答等下游任务提供支持。
% 算法（需要包含三个模块的内容。首先层次信息提取模块获取层次级别和初始向量，随后图神经网络模块边构建邻域子图边消息传递，消息传递的过程中利用了层次信息提取模块的层次级别和因果推断模块的二元分类器。最后通过图神经网络模块的评分函数，可以给出知识三元组的得分，完成知识图谱表示学习模型。利用模型可以解决知识图谱问答等下游任务。）

@@

\section{知识推理任务定义}
知识推理任务的目标主要是基于现有知识，预测和推理新的知识的过程。根据知识推理步骤的长度，可以将知识推理方法分成两种，即单跳知识推理和多跳知识推理。
单跳知识推理的典型方法是直接通过知识图谱表示学习模型，采用知识图谱问答的方式实现知识推理，即给定查询三元组$\left(h, r, ?\right)$或$\left(?, r, t\right)$，通过将知识图谱内所有关系或实体作为候选答案，输入到知识图谱表示学习模型中，从而将实体与关系映射到低维向量空间中，并通过得分函数进行打分，随后根据得分结果进行排序，选择得分最高的实体或关系作为答案，并完成知识推理。然而，上述单跳推理方法无法提供推理路径，这使得推理过程缺乏可解释性~\cite{wang2019deeppath}。
另一种推理方法，即多跳知识推理方法，能够利用知识图谱上的拓扑结构信息实现显式推理，并提供推理路径，因此具有更好的可解释性。多跳知识推理的典型方法是采用知识图谱表示学习和神经推理模型相结合的方式，首先获取知识图谱的初始表示，随后通过神经推理模型，从推理问题的初始实体开始，每次通过比较实体和邻域实体之间特定知识三元组的得分，获取得分最高的实体作为下一跳实体并进行后续推理，直到到达推理路径长度上限或到达目标实体为止。
在知识推理任务重，本章涉及到的符号及定义如表~\ref{3_symbols}所示。
\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.4\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}cl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 \\ \hline
    $G$ & 知识图谱\\
    $F$ & 知识图谱事实集合\\
    $S$ & 状态信息\\
    $A$ & 动作空间\\
    $A^{add}$ & 额外动作空间\\
    $A^{co}$ & 协作动作空间\\
    $\pi_\theta$ & 策略网络\\
    $\pi_\theta^{co}$ & 协作策略网络\\
    $R$ & 奖励函数\\
    $\hat{R}$ & 轨迹相似度奖励\\
    $e$ & 实体变量\\
    $r$ & 关系变量\\
    $his$ & 历史信息变量\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{3_symbols}
\end{table}

\section{基于双重智能体强化学习的知识推理模型框架概览}
本章提出的DIANA模型能够结合知识图谱表示学习模型，通过强化学习框架，实现多粒度和高质量的知识推理。图XXX展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重智能体强化学习交互模块。
对于实体级强化学习模块，该模块采用强化学习框架，在原始的实体级知识图谱上，由一个智能体(agent)根据策略网络(policy network)选取动作空间中的动作(action)，改变自身状态(state)，当到达结束条件时根据任务完成情况得到奖励(reward)。在此过程中，本文使用了第二章提出的知识图谱表示学习模型NORMAN，通过模型的知识图谱问答构建额外动作空间，从而降低知识图谱的稀疏情况对模型的影响。
% 本文还通过因果推断技术对动作空间进行了筛选，。
完成训练后，模块可以对查询的知识进行推理，返回知识的推理路径和对应的置信度。
对于层次级强化学习模块，该模块采用与实体级强化学习模块相同的强化学习框架，区别在于该模块使用的是层次知识图谱。首先利用知识图谱表示学习模型中的层次信息提取模块获取各个实体对应的层级，并将位于相同层级的全部实体作为层级节点，不同层级间则根据是否存在至少一条实体关联构建层级关联，从而完成层次知识图谱构建。随后可以在层次知识图谱上训练层次级强化学习模型。完成训练后，模块可以对给定知识进行推理，并返回层级级别的知识推理路径和对应置信度。
对于双重智能体强化学习交互模块，该模块为知识推理模型的核心模块，用于协调两个强化学习模块，实现模块间的信息交互。模块设计了协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励两部分内容。协作动作空间是根据另一个模块的状态信息获取对应的动作内容以实现对动作空间的扩展，为两个模块能够具有相似的知识推理轨迹提供基础。协作策略网络是对模块策略网络的扩展，除了考虑自身模块当前状态、历史状态之外，还将另一个模块的历史状态纳入决策过程。轨迹相似度奖励是对模块奖励的扩展，除了考虑自身模块的奖励，还对两个模块的历史动作轨迹计算相似度得分，并与另一个模块的奖励一起作为补充奖励。完成训练后，模块可以在实体级和层次级两个级别进行知识推理，并将结果进行整合，返回置信度高于阈值的知识推理路径和对应的置信度信息。
需要注意的是，DIANA模型在开始知识推理前首先在实体级和层次级知识图谱的每个节点上添加了自环和反向边，从而使得智能体能够在知识图谱上进行双向推理，以及实现提前停止在某个节点上。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{3_DIANA}
%   \caption{基于双重智能体强化学习的知识推理模型框架图}
%   \label{DIANA}
% \end{figure}

\section{实体级强化学习模块构建}
实体级强化学习模块用于在知识图谱上进行实体粒度的知识推理，模块采用强化学习框架，训练智能体在知识图谱上进行推理并最终得到目标实体，同时还可以通过智能体的移动轨迹获取相应的推理路径。此外，模块还采用第二章提出的知识图谱表示学习模型进行知识图谱问答，进而实现了动作空间的扩展。
